Agora vamos falar sobre um dos elementos mais
desconcertantes em relação a rotações 3D.
Aqui eu tenho três sistemas de coordenadas e
são todos inicialmente paralelos um ao outro.
Os eixos x, y e z são
todos alinhados.
Vou pegar primeiro o vermelho
e vou rotaciona-lo em +90 graus
em torno do eixo x.
O positivo está nessa direção, então, depois
de girá-lo 90 graus no eixo x fica
assim.
E agora eu vou rotacionar em +90 graus
ao redor do eixo y.
Então este sistema vai acabar ficando
assim.
Essa é sua orientação final.
Eu só vou colocar isso lá embaixo.
Vou pegar o sistema azul e
farei a rotação na ordem
oposta.
Primeiramente, eu vou rotacionar em +90
graus ao redor do eixo y.
Essa é a direção positiva.
Portanto, inicialmente ficará assim.
E agora vou girar em +90 graus
ao redor do eixo x.
O eixo x agora está apontando para baixo,
essa é a direção positiva de rotação.
Então é assim que a orientação
final será.
E nós podemos ver que esses dois sistemas receberam
orientações muito diferentes.
Então, quando se trata de fazer rotações em três
dimensões, a ordem que você as faz
é extremamente importante.
Rotações não são comutativas.
Vejamos a natureza não comutativa da
multiplicação da matriz de rotação.
Vou ter uma rotação de 90 graus
ao redor do eixo x.
E então eu vou girar 90 graus
em torno do eixo y.
E a matriz de rotação resultante se parece
com isso.
Se eu fizer isso na ordem contrária, rotacionar
ao redor o eixo y primeiro, e então rotacionar
ao redor do eixo x, 90 graus em cada caso.
Eu acabo tendo uma matriz de rotação resultante
que se parece com isso.
E nós podemos ver que essas duas matrizes
são bem diferentes.
Quando você multiplica matrizes de rotação
a ordem é extremamente importante.